---
title: 2013
date: 2014-01-16T14:00:00
---

过去的一年感觉就像一个月，呼的一下，就没了。

去年说最大的事就是肉身翻墙。墙外的第一年则是各种重新开始。结交新的朋友，融入新的生活，开始新的工作，尝试新的事物，开拓新的世界。

<!--more-->

如果没有朋友的各种帮助，我们也许会翻到世界的另外一个角落，也许会有不一样的精彩，但不会有现在那么多的快乐和宁静：
相对于大都市，小城镇的朋友之间更亲近，生活气息更浓厚，人情味多一点，火药味少一些。
朋友之间的聚会比在上海要多很多，有时虽然有语言的障碍，但丝毫不影响情谊的流动。老婆有了更多的时间和机会做新菜学缝纫，我自然也口福不浅，说不定以后也就衣食无忧。
对于我们这两个城镇长大的人来说，没有比从大都市回归小城镇更自然的事了。
这一年里老婆和我无数次的感叹，如果没有这些朋友，我们的生活一定会失去很多美好的东西。感谢主，在我们身边安排了那么多天使。

生活也因为新的环境改变了许多：上下班只需要15分钟了;不用再挤公车了;夏天更热了;冬天更冷了;中餐更难得了;和自然更亲近了;更多事情需要自己动手了。开始认真锻炼了，先是在编译的时候做俯卧撑，在发现公司有健身室之后每天都可以偷偷溜去做一些力量练习。体检发现瘦得不成样的我也会有胆固醇的问题，于是每周也坚持至少一次有氧运动。
都是好事，除了一点：离家人更远了。每周打电话回家的时候感到是更深的无奈和更乏力的关心。害怕自己的无力总有一天会让我后悔迈出这一步。
然而既已出发，就当全力以赴。回头看或有归心，都是对当初勇敢的辜负。

虽然还是同一家公司，但几乎是换了一份工作。离开了我喜欢的BSP，开始做一些嵌入式应用层面的东西。一开始自然是有点不太乐意，不过为了能够促成这次翻墙，也就接了下来。可能我还真是干一行爱一行的人，这一年里也慢慢在其中找到自己喜欢的部分：针对硬件接口的旧代码太过冗繁，而且每次有新的版本都需要人工阅读硬件规格书来修改代码，非常容易出错。于是我们实现了一条工具链，用以将硬件提供商的规格书文档直接转换为代码，做到只要新的硬件有符合格式的文档，代码就可以自动更新生成。效果不错，而且在两种不同部门的实现当中，我感觉自己的方案更胜一筹。小有成就感。很多时候工作就是这样，当你没有选择的时候，与其反抗还不如摆好姿势享受。　　　

今年也尝试了很多新鲜事物。第一次滑雪，第一次动手修车，第一件木工作品当成礼物送给老婆，第一次在后院烧烤招待客人，第一次见识加勒比海的蓝，第一次收到圣诞节的礼物。
发现自己可以用语言的优势帮助更多的人，于是尝试开始翻译一些开源的科技书籍文章，不少人喜欢，相比之下我做的Git工具却是无人问津，看来有些东西还是不能强求。还开始自学西班牙语，很多时候和餐饮业者的交流用西班牙语更自然，等我学好了，到这些语系的国家玩也更有把握了：看来我还是比较适合搞语言相关的事情。不知道这条路对不对，也不知道醒悟的早不早。　　　

2013年带来的世界是全新的。每一天睁开眼都不再是自己熟悉了快30年的环境，每一个遇见的人在过去也都像是遥远大陆上的另一个种族。说着不一样的语言，听着不一样的八卦，学着不一样的思路。这种改变的影响会是很潜在且深远的。30年后我们重新诞生，从零开始。有兴奋，有慌张，有发现，有不安。转变的阵痛希望能带来新一代更好的成长。能做到这一点，我就满足了。

今年的总结分很多天草草写就，还是有很多没有总结进来，可这也实在是为了迎接更好的2014。不知道自己做得怎样，但很期待明年这个时候写下的东西。
就这样，明年见。
