---
title: 2014
date: 2015-02-03T21:14:00
---

2014年的总结是在2015年元旦很久后，加班的间隙写的。

回头一看事实上这一年什么都没写，这篇算是名副其实的年记了。

2013的时候感叹好多变化，2014更是让我应接不暇。

<!--more-->

忙碌了1/3年，入住了自己的家。大家都说恭喜，你们圆了经典的美国梦啊。我心里却是十分忐忑：身份还没搞定，前程也没把握，这会是将来后悔的一步吗？再一想：主让我们来到这里，又让我们拥有了自己的家，为什么不心怀感激地生活下去，而还要心惊胆颤地担心未来呢？相信自己相信主的安排，才是基督徒最大的能量啊。

于是就不再担心了。新家比上海的小窝要大很多，要花的时间和精力也成倍增加：自己动手安装水电，自己忙活修剪草坪，大半年下来竟然也略通各种维修，收获了我自己小修车后的另外一大类技能。于此同时也对木匠活感兴趣起来，从最先装窗帘装柜子，到自己动手做小凳子做大木床，我开始对这种和平时工作完全不一样的活动深深着迷起来，如果一个人在家，在几乎零度的车库里我可以泡着做木工一整天：实在是太有意思了！今年的私房钱也几乎全部花在了木工工具上，希望明年有时间可以完善自己的小作坊。

有了新家应该有新成员。在我努力筹备下（还真是我的努力筹备，呵呵），我们的第一个宝宝，予恩，现在已经在妈妈肚子里7个月了。予恩妈在孕期前4个月都被剧烈的反应影响，体重不增反减，所幸4个月后开始渐渐恢复。可以和予恩爸一起开始准备予恩的房间和小玩具了。予恩爸学会了做简单而好吃的饭菜，还学会了给予恩妈按摩。也许予恩永远都不知道，为了她的诞生爸爸妈妈付出了多少担心，多少紧张，多少欢笑和泪水，多少牺牲和退步。只有在经历了这些之后我才开始体会为人父母真的是世界上最需要付出爱的行为。一个人可以很开心，两个人可以很潇洒，但是要再继续加入更多的人，就要付出大得出乎想象的代价，而如果没有爱，不会有人甘愿迈出这一步。意外怀孕的除外，呵呵。父母们牺牲了自己的青春、机遇和任性，为的就是让新生命尽可能健康的成长，尽可能快乐的经历，尽可能多的感受。而自己却不曾想过要从孩子身上得到什么。当自己成为父母后，才真正对这样的感情这样的爱有所体会。与此同时，我也为自己能成为这样的父母而骄傲。

有了新成员，跟着就有了一堆新的东西。准妈妈担当了采购的任务，小予恩如果喜欢的话，记得感谢妈妈哦。如果不喜欢……就当我没说过了。

14年我们的婚姻走到了第八个年头，青铜婚的我没有像以往那样记录些什么。一是太忙（2014一年就写了13年的一篇总结），二是也确不知可以写些什么了。想感谢的已经说过，要抱怨的不必再提。总的来说我觉得自己的婚姻不是成功的。然而倒也不至于称之为失败。时常想起大米说他和老婆是亲戚关系，想想我们，其实也差不多，就是个伴了。

为了能够保障家人的生活，两年前我做了决定，继续做打印机。这是一个问10个人，10个人外加一个路过的人都会说没有前途的夕阳行业。两年过后，依旧很有危机感：如果哪一天失去了这份工作，我是否还能胜任下一份工作呢？只能发扬干一行爱一行的精神了。去年想要深入学习Lua，甚至一度打算移植到现在产品的平台上。很可惜没能进行到底，学习的进度和积极性也十分不理想。引进了木工和予恩后，2015年估计也不会有很大的进展。由于平台的整合，有机会接触C#，虽然一直对C#不感冒，不过能接触掌握一门新的语言，在我还没有什么想法的时候，倒也不失为一件好事。2014年在技术上没有进步，能力上没有提高。很遗憾。

2015年总结出自己的最大缺点：不善于发现问题。因为不善于发现问题，总是要到问题发生的时候才被迫亡羊补牢；因为不善于发现问题，总是无缘无故的乐观；因为不善于发现问题，一直都在做老好人。因为不善于发现问题，无法找到新问题需要的解决方案而使得创新受限。2016年，哪怕剩下的人生，如果能够改掉这个致命的缺点，我想我算是一个成功的人了。

应该算是到了年记的结尾了吧。回头看看，说得伟大些自己为了家庭牺牲了事业的发展，说得实际些自己在周围伙伴都为自己的理想奋斗并略有小成的时候选择打安全牌，退缩不前。于是在写年记的时候，竟也发现无甚可总结。与其临渊羡鱼，不如退而结网。这一次的年记，以对新一年的计划作为结尾：

1. 做一个好父亲好丈夫好儿子。

2. 每月至少写一篇日志。或感受或记录，类型不限。

3. 理解Python内部机制，熟悉C#运用，提高提交代码质量。（就在准备提交这篇年记的时候，老板问我要不要去做Video，这个在我看来是系统中最为复杂的核心模块，我想也没想就答应了。所以这一条应该是无法完成了。改为第6条。）

4. 完成至少3件shop cabinet，基本完成木工房布置。

5. 实现西班牙语词汇量翻倍。（西班牙语却是2014年坚持下来的唯一一项，距离5年基本掌握这门语言又进了一步）

6. 初步了解Video的框架。能够胜任和担当基本的Video解错和功能实现。

再见2014。
