---
title: "2020 年记"
date: 2021-01-12T21:58:30-07:00
---

2020终于也过去了。
过去得有点稀里糊涂。
<!--more-->
首先能够平安度过应该就是福气。

2020注定是无数人一生的噩梦。我和家人能够平安无事，健健康康的活着，安安稳稳的工作，这已经算是一个成就了。

因为疫情几乎全年都在家工作，到现在的模式基本上就是全天保持上身工作装，下身居家装。好处是把tech
room整理出来作为自己的工作室。比起去公司上班，除了和同事交流和连结硬件不便，其他倒是还挺好，起床整理一下就可以直接工作，饭后睡前如果需要也可以随时加班。对于我这个工作狂来说，算是一个福利。

在新公司做得……说实话……不温不火。从应用到底层到工具链都接触了，但是都不精通。初创公司的问题也暴露出来：随时处于救火模式，没有长远规划。有点往全栈工程师发展的感觉。可是我觉得最舒服的还是在一个领域慢慢钻研然后做到精通了解，这种方式估计在一段时间内还是不会有机会遇到了。
不过倒是有个感觉：做嵌入式的方向基本上就是做业务和硬件的衔接胶合，基本不太可能有什么创新或是突破，顶多就是微创新。谁能把工程做到极致：极致效率，极致稳定，极致交付，谁就能在嵌入式成为大牛。
去年有转方向的机会，错过了。现在转方向机会更小了，我想没有大的变动我应该就是一直戴在嵌入式的圈子里出不去了。人到中年，心态要适当调整一下，要建立合理的期望，不能再海阔天空了。
本来前年还有开始做一个AMBA for Dummy的写作计划，可是没有了在HP的个人时间空间，要继续下去也是一个不小的挑战。
我想接下来应该还是会留在现在的公司里，站稳脚跟，让自己的知识体系和工作方式成熟化。下个目标，Architect。
这个目标几年前就有要立了的，那个时候还刚升expert，踌躇满志。当然现在看来还是太嫩。现在总结出来的是，要升到下一级能打更大的怪，关键需要的是扩容自己的工具箱。The
size of your toolbox determines your capability, at least in the embedded industry. 从boot rom到GTK，从security到user
experience，从串口通讯到网络协议到视频音频流格式，不仅要知道有什么工具可用，还要知道什么时候用什么工具。有实际经验最好，没有的话好歹也有在纸上谈兵的能力。
很明显我一直以来没有在注重搭建自己的工具箱，一直都是在随遇而安，有需要的时候才去了解。希望从现在开始还不晚。
Rust一年没碰了，希望能再捡起来不要荒废。关键是要找到一个项目然后做起来。

家庭方面女儿上K了。大了几岁就和三岁小孩明显不一样了。小人已经显有自己的想法和思维方式。小家伙学习能力也很强，中文水平杠杠的，英文和数学需要提高，而记性和想象力则远超过我。情绪控制还不是很好，但是考虑到做父母的也没好到哪去，就不能苛求了。因为在家办公的原因反倒没有太多时间陪她。老去的时候回顾也许会后悔没有花更多时间陪她吧，可是身在当下的我总是没办法完全抽身。新的一年立个牌坊：每天至少陪女儿半小时。

父母是真的老了，尴尬的我远在他乡到现在还不能尽孝道，从实际的角度来说，要到女儿上大学以后才可以放心回国去照顾他们了。
在此之前只能希望上天保佑他们身体健康，等我回去做儿子应该做的事情。

2020年底和妻子的相处有了一些变化。为了孩子我们试图改善关系。虽然我知道不太可能恢复到原来的状态，但是如果能建立哪怕比较稳定的夫妻关系，我想应该也是好的。实在不行，我只能做好自己带孩子的准备。一路走到这份上，随缘吧。

几乎就没有什么时间给木工房了，JCraft估计也没什么人记得了。有点可惜但是考虑到也只是业余爱好，还是要给更重要的工作和生活让路的。

因为女儿要养鱼的一个三分钟热度奇想，我到现在开了两个缸，先后也养了不少的鱼和水草。算是一个新的爱好。这结束这生命之前，多了些有趣的经历。

另外一个就是开始跑步。因为疫情的原因不能去健身房了，时间太长不运动就会觉得不舒服，于是就试着开始早上在小区里跑步。感觉不错，只需要跑个20分钟精神状态就有明显的改善。可以继续保持下去。




